Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2013-01-09 paper.tex
Fixed the selfmade image.
Fixed some typos.

Es gibt auch eine Vielzahl von nicht-wissenschaftlichen Anwendungsbereichen. So erschließt sich beispielsweise im Bereich der medizinischen Diagnose dem Arzt niemals der genaue Zustand des Patienten. Viel mehr stehen ihm ein beschränktes Maß an Aktionen wie zum Beispiel Labortests oder das Verabreichen von Medikamenten zur Verfügung. Daraufhin kann der Arzt verschiedene Reaktionen beobachten, die mit einem gewissen Maß an Unsicherheit auf seinen Zustand schließen lassen und muss sich an Hand derer für eine weitere Behandlung entscheiden.

@@

Als Konsequenz muss eine präzisere Herangehensweise nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in die der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.

@@

Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine solche Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerfreier Aktionsausführung. Hier wählt die Strategie bevorzugt den Weg durch den engen, kurzen Korridor. Bei der Ausführung würde diese Vorberechnung zu dem selben Ergebnis führen wie die vorberechnete Aktionsfolge in Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath}. In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt. Hier wird hingegen einer der längeren, breiten Pfade bevorzugt.

@@

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[scale=0.60]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt die folgenden grundlegenden Komponenten:
\begin{itemize}
	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ enthält alle möglichen Zustände, in denen sich das System befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich das System befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell des Systems. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Funktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:payoff}
	\end{equation}
	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}), für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{itemize}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.

>>>>

Es gibt auch eine Vielzahl von nicht-wissenschaftlichen Anwendungsbereichen. So erschließt sich beispielsweise im Bereich der medizinischen Diagnose einem Arzt niemals der genaue Zustand des Patienten. Viel mehr stehen ihm ein beschränktes Maß an Aktionen wie zum Beispiel Labortests oder das Verabreichen von Medikamenten zur Verfügung. Daraufhin kann der Arzt verschiedene Reaktionen beobachten, die mit einem gewissen Maß an Unsicherheit auf seinen Zustand schließen lassen und muss sich an Hand derer für eine weitere Behandlung entscheiden.

@@

Als Konsequenz muss eine präzisere Herangehensweise nicht lediglich eine einzelne Aktionsabfolge vorberechnen, sondern mehrere Aktionen für eine Vielfalt an Situationen, in denen der Roboter auf Grund seiner unvorhersehbaren, fehlerbehafteten Aktionsausführung geraten könnte.

@@

Abbildung \ref{autnmRobot_detA} zeigt eine solche Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerfreier Aktionsausführung. Hier wählt die Strategie bevorzugt den Weg durch den engen, kurzen Korridor. Bei der Ausführung würde durch diese Vorberechnung das selbe Ergebnis hervorgerufen werden, wie der vorberechneten Aktionsfolge in Abbildung \ref{fig:autnmRob_dirPath}. In Abbildung \ref{autnmRobot_ndetA} ist eine Vorberechnung für einen Roboter mit fehlerbehafteter Aktionsausführung dargestellt. Hier wird hingegen einer der längeren, breiten Pfade bevorzugt.

@@

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt die folgenden grundlegenden Komponenten:
\begin{itemize}
	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ enthält alle möglichen Zustände, in denen sich das System befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich das System befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell des Systems. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Funktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:payoff}
	\end{equation}
	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}), für den Agenten in Abhängigkeit von der gewählten Aktion in einem Zustand aus. Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten werden als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{itemize}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen von denen ausgehende Kante die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.
